---
title: 彻底解决Ubuntu的经典DNS之127.0.0.53问题，让你的服务永不停机！
date: 2025-09-12 18:30:50
updated: 2025-09-14 18:30:50
tags:
  - Linux
  - Ubuntu
  - 教程
categories:
  - Linux
series: 12
description: Ubuntu 在默认配置下总是将 DNS 设置为127.0.0.53导致服务器无法上网，为了保证服务的稳定性，解决这个问题应该是必要的。本文将对该问题进行研究并提出一个彻底解决 DNS 变为127.0.0.53的问题的办法，让你的服务稳定运行！
---

## 摘要

在 Ubuntu 系统中，默认的 DNS 设置会导致服务器会将 DNS 不间断的设置为`127.0.0.53`。

在一些情况下，如果您不对其做出迅速反应，将会导致所有 DNS 解析请求均失败，导致服务器无法访问外网，对于需要高稳定性且较为依赖 DNS 的服务，无异于灭顶之灾。

本文将对该问题进行研究，并提出一种解决该问题的方法

> **关键词：** Linux ; Ubuntu ; DNS

## Ubuntu 默认 DNS 策略概述

在 Ubuntu 中，DNS 由`systemd-resolved`服务管辖，其默认配置会在 `127.0.0.53:53` 上运行一个 DNS 存根监听器，以便本地应用程序可以将解析请求发送给它。这意味着当系统尝试解析域名时，它会首先向这个地址发送请求。 `systemd-resolved`服务会尝试解析这些请求，如果它自己的缓存中没有相应的记录，它会进一步向配置的上游 DNS 服务器查询。

由于Ubuntu 的 DNS 设计存在显著问题，这一默认策略可能导致 DNS 解析失败导致无法访问外网的后果。因此为了保证服务的稳定性，禁用其是必要的

## 禁用 DNS 存根监听器

在前文已提到，DNS 由`systemd-resolved`服务管辖，该服务的配置文件在`/etc/systemd/resolved.conf`。因此需要尝试修改该配置文件以禁用 DNS 存根监听器。

### 修改配置文件

首先，使用你喜欢的编辑器打开`/etc/systemd/resolved.conf`

默认配置一般如下：
```
[Resolve]
# Some examples of DNS servers which may be used for DNS= and FallbackDNS=
:
# Cloudflare: 1.1.1.1#cloudflare-dns.com 1.0.0.1#cloudflare-dns.com 2606:4
700:4700::1111#cloudflare-dns.com 2606:4700:4700::1001#cloudflare-dns.com
# Google:     8.8.8.8#dns.google 8.8.4.4#dns.google 2001:4860:4860::8888#d
ns.google 2001:4860:4860::8844#dns.google
# Quad9:      9.9.9.9#dns.quad9.net 149.112.112.112#dns.quad9.net 2620:fe:
:fe#dns.quad9.net 2620:fe::9#dns.quad9.net
#DNS=
#FallbackDNS=
#Domains=
#DNSSEC=no
#DNSOverTLS=no
#MulticastDNS=no
#LLMNR=no
#Cache=no-negative
#CacheFromLocalhost=no
#DNSStubListener=yes
#DNSStubListenerExtra=
#ReadEtcHosts=yes
#ResolveUnicastSingleLabel=no
```

在该配置文件中，被注释掉的配置中的内容通常是在该配置项没有被配置时，服务将默认使用的配置项

每个配置项的含义说明如下：

- `DNS`：主要 DNS ，系统将使用这些 DNS 服务器查询。你可以指定多个服务器，用空格分隔（例如 `DNS=8.8.8.8 1.1.1.1`）
- `FallbackDNS`：备用 DNS，当主要DNS均无法查询时，系统将使用这里列出的备用服务器，同样你可以指定多个备用服务器
- `Domains`： 用于指定这些 DNS 服务器应使用的搜索域。
- `DNSSEC=no`： 是否启用 DNSSEC 验证。`no` 表示不启用。
- `DNSOverTLS=no`： 是否通过 TLS 加密向 DNS 服务器发送查询。`no` 表示不加密。
- `MulticastDNS=no`： 是否启用多播 DNS (mDNS) 解析（如 `.local` 域名）。`no` 表示不启用。
- `LLMNR=no`： 是否启用链路本地多播名称解析 (LLMNR)。`no` 表示不启用。
- `Cache=no-negative`： 配置 DNS 缓存行为。`no-negative` 表示不缓存负面（查询失败）响应。
- `CacheFromLocalhost=no`： 是否缓存来自本地回环接口（localhost）的响应。`no` 表示不缓存。
- `DNSStubListener=yes`： 是否在 `127.0.0.53:53` 上运行一个 DNS 存根监听器，以便本地应用程序可以将解析请求发送给它。`yes` 表示启用。
- `DNSStubListenerExtra=`： 在额外地址上启用 DNS 存根监听器。
- `ReadEtcHosts=yes`： 是否在解析域名时读取 `/etc/hosts` 文件。`yes` 表示读取。
- `ResolveUnicastSingleLabel=no`： 是否尝试通过 DNS 解析单标签名称（没有点的名称）。`no` 表示不尝试。

在其中，我们可以发现`DNSStubListener=yes`这一配置项是我们需要配置的，系统默认的配置项为yes表示启用，我们需要禁用它。

因此，我们需要解除其注释并修改成no，其配置项如下：

```
DNSStubListener=no
```

配置好后，需要重启`systemd-resolved`服务，其命令如下：

```bash
systemctl restart systemd-resolved
```

以下为我设置的完整范例配置文件，我使用谷歌`8.8.8.8`DNS并启用了`DNSSEC`和`TLS`查询，可保证DNS查询结果在网络传输中不被篡改，你可以直接应用或自行更改配置项。

```
[Resolve]
DNS=1.1.1.1
FallbackDNS=8.8.8.8
#Domains=
DNSSEC=allow-downgrade
DNSOverTLS=yes
#MulticastDNS=no
#LLMNR=no
#Cache=no-negative
#CacheFromLocalhost=no
DNSStubListener=no
#DNSStubListenerExtra=
#ReadEtcHosts=yes
#ResolveUnicastSingleLabel=no
```
